Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Je vais vous raconter une histoire mais
je ne sais pas si elle se termine bien.
Mais je sais qu'elle a et
qu'elle va changer ma vie.
Tout d'abord pour se remettre dans le
contexte, je suis architecte designer,
Je passe mon temps à chercher
et à trouver des solutions
esthétiques, fonctionnelles, budgétaires.
Tout a commencé
par une prise de conscience.
Ça ne s'est pas fait comme ça.
Je ne suis pas réveillée un matin
en me disant : « Eurêka ! »
Non, non, ça s'est fait petit à petit.
Et c'est une soirée qui a enfoncé le clou.
Avec Nico, mon mari et associé,
parmi vous dans la salle,
nous nous sommes rendus dans un lieu dans
lequel on mélange l'art et l'urbanisme.
Ce lieu s'appelle le POLAU,
le pôle d'arts urbains.
Dans ce lieu, nous étions invités
pour participer à une exposition
qui traitait le sujet :
« Comment faire de l'architecture
de manière plus écologique ? »
Le but étant d'avoir des échanges avec
le public pour réfléchir à la question.
Je me souviens très bien
quand nous sommes entrés,
il y avait plein de panneaux d'affichage
qui donnaient un certain
nombre d'informations
sur la fin des ressources planétaires.
Ressources planétaires comme
le zinc, le cuivre, le fer.
Tout indiquait que ces ressources
étaient vouées à la disparition
d'ici très peu de temps.
Alors ok, on sait tous
« très peu de temps »,
mais ce qu'on ne sait pas, c'est que
« très peu de temps », c'est demain.
Prenons l'exemple du zinc.
Vous savez, ce matériau qui
recouvre tous les toits de Paris,
ce matériau qui recouvre les comptoirs
de bar, pour ceux à qui ça parle plus,
eh bien, ce matériau,
à l'échelle mondiale, en 2025,
c'est-à-dire dans six ans,
on n'en a plus.
Demain, quoi.
Et savez-vous
que, dans le même sens,
l'utilisation inexorable du béton
menace environ 90%
de nos plages dans le monde ?
En effet, l'utilisation du béton -
Je suis désolée.
Pour utiliser du béton, il faut utiliser
une certaine quantité de sable.
Pour donner un exemple :
pour construire un kilomètre d'autoroute,
il faut 30 000 tonnes de béton.
Ça représente environ
10 000 tonnes de sable.
Un petit kilomètre d'autoroute.
Une centrale nucléaire, c'est
12 millions de tonnes de béton,
4 millions de tonnes de sable.
A l'échelle mondiale,
on extrait de nos plages
et de nos fonds marins
(Rires)
15 milliards de tonnes de sable.
Pour plus marquer vos esprits,
le sable est la deuxième ressource
la plus consommée dans le monde,
après l'eau.
L'eau, le sable.
Dans ce sens, le mur en parpaings
que vous connaissez bien
sera devenu inconstructible dans 20 ans.
Le bâtiment dans lequel nous nous trouvons
ne pourra plus être fabriqué
comme aujourd'hui.
Alors cet impact certes,
l'exploitation du sable a un impact
sur le béton, mais pas seulement.
Il s'agit aussi de nos îles.
En effet, beaucoup d'îles
sont vouées à disparaître,
des îles qui permettent à l'homme
ou à des animaux de vivre.
25 îles indonésiennes ont déjà disparu.
C'est aussi l'obligation pour des familles
de quitter leur foyer, de migrer.
C'est la modification
drastique d'écosystèmes
qui impacte le réchauffement climatique.
Tout est lié.
Comment en est-on arrivé là ?
Pourquoi les ressources
disparaissent-elles aussi vite ?
J'ai un élément de réponse
à ces questions :
le secteur du bâtiment est le premier
créateur de déchets en volume.
Prenons l'exemple du fer.
Le fer qui est un élément primordial
dans les constructions actuelles.
Le fer,
chaque année, nous en jetons
l'équivalent d'environ 500 tours Eiffel.
J'ai dit : « 500 tours Eiffel par an » ?
Au temps pour moi : par jour !
C'est 200 000 tours Eiffel qui sont
jetées à la poubelle chaque année.
Autrement dit,
c'est comme si on recouvrait chaque année
28 fois la surface de Paris
et qu'on mettait tout à la poubelle.
Vous imaginez ?
Revenons à nos moutons.
Dans le hall du POLAU,
je vois tous ces panneaux
qui me renvoient la disparition
de toutes ces matières premières,
ça me renvoie nécessairement à mon métier.
Moi, j'ai un rôle à jouer dans tout ça.
Je n'ai pas simplement un simple conseil.
Ma mission en tant qu' architecte,
en tant que créateur,
en tant que concepteur,
c'est de participer à l'annulation,
à l'inversion, de cette tendance.
Tout ça est un comme un électrochoc,
c'est une seconde naissance
dans mon travail.
Alors deux choix s'offrent à moi :
soit je fais l'autruche,
j'attends que quelqu'un se bouge
pour suivre la mouvance ;
soit je me bouge,
je fais quelque chose,
je cherche des solutions.
Et vous imaginez bien que c'est
la seconde option que j'ai choisie.
J'ai cherché :
il existe beaucoup de solutions
dans le domaine de l'architecture.
Alors pourquoi ne pas les valoriser ?
Je propose d'étudier trois tendances,
trois options possibles, trois directions,
pour essayer d'étayer ces solutions.
Dans un premier temps, il y a le bon sens.
Eh oui, le bon sens !
Par exemple, ce parpaing que l'on connaît,
on peut le remplacer
par un matériau simple, fonctionnel :
la brique en terre cuite.
La brique en terre cuite.
La brique en terre cuite
est un matériau local,
on peut la broyer,
on peut la réutiliser,
la retransformer en briques.
C'est un matériau durable.
On peut aussi analyser le terrain,
l'environnement dans lequel on se trouve.
En effet,
on n'ouvre pas plein ouest
dans certains secteurs
au risque d'être à la merci
de bourrasques et d'infiltrations ;
on ne fait pas une grande
baie vitrée plein sud
si on habite à Nice, quel enfer !
Il faut souvent regarder
comment on faisait avant.
Nos anciens savaient intelligemment
observer leur environnement,
prendre le temps de comprendre
le vent, le soleil, les matériaux.
Ensuite, en seconde option,
il y a l'innovation, bien entendu.
Prenons le bois.
Le bois est un matériau qui a toutes
les qualités dans la construction.
L'innovation nous permet aujourd'hui
de construire des bâtiments
bien plus grands qu'ils ne l'étaient.
Le bois a été remplacé par le fer
et le béton au 19ème siècle,
c'était l'innovation.
Depuis, cette situation sur les ressources
nous permet de rebondir,
et grâce aux nouvelles
technologies, aujourd'hui,
les fournisseurs et les artisans du bois
ont à leur disposition
un maximum de produits.
Nous avons les poutres en I,
les panneaux sandwich, les contrecollés,
les lamellés-collés,
qui nous permettent de grandes portées.
Je vous vois venir :
le bois, ce n'est pas solide,
ça brûle, ça pourrit.
Mais dans les cathédrales
qu'on connaît si bien,
c'est les pierres qu'on change
avant la charpente.
S'il y a un incendie,
le pompier préconisera
d'abord une poutre en bois
avant une poutre en fer qui va fondre.
Enfin le bois est un matériau de
prédilection pour une maison écologique,
un bâtiment écologique.
En effet, le bois vient de l'arbre,
que l'on peut replanter.
C'est un matériau durable,
à condition d'en prendre soin.
Car la déforestation n'est pas
liée à la construction en bois :
la déforestation est liée
à l'extension des zones agricoles.
On plante toujours plus de maïs,
de soja, pour nourrir le bétail,
on plante de la palme pour avoir
une matière grasse pas chère.
Mais rassurez-vous, en France,
nous avons un patrimoine forestier
formidable pour construire en bois.
En troisième solution que je vous
propose, il y a le biomimétisme.
Idriss Aberkane, qui est un essayiste
et un grand habitué des TEDx,
nous vantait les qualités
que l'on peut retrouver autour de nous.
Tout est à notre disposition,
il faut observer.
Gunter Pauli, qui est
économiste de l'écologie,
et qui a écrit un livre qui
s'appelle « L'économie bleue »,
relate dans son livre
que la technologie d'aujourd'hui
doit être remplacée par la physique.
La logique doit revenir
au cœur de nos constructions.
En effet,
on rend nos maisons
de plus en plus hermétiques,
pour des questions d'isolation.
Une maison hermétique,
c'est l'accumulation de l'humidité.
Par conséquent,
on installe des systèmes ultra-performants
pour ventiler nos maisons.
On règle un problème
qui n'existait pas auparavant.
De plus,
ces maisons hermétiques créent
une accumulation de poussière,
une prolifération des acariens
qui accentue les maladies respiratoires,
comme l'asthme ou la bronchiolite,
de plus en plus présente
chez les nourrissons.
Pour revenir à Gunter Pauli, à son
étude et à son analyse de la nature,
on peut prendre comme
exemple les termites.
Le termite est un animal qui a
plus de 100 millions d'années.
Le termite est capable dans son habitat
de gérer l'humidité, la température,
la pression atmosphérique,
rien que par la forme de son habitat.
De plus, il est capable
de choisir des zones
qu'il voudra humides pour produire
son aliment de base, le champignon.
Grâce aux termites, on pourrait
apprendre à climatiser sans polluer.
Prenons maintenant le zèbre.
Le zèbre a des rayures blanches
et noires, comme on sait,
et grâce à cela,
Il est en mesure de réduire la température
de son corps de dix degrés.
Au-dessus des rayures
blanches, l'air est frais,
au-dessus des rayures noires,
l'air est plus chaud ;
cela crée des microsystèmes de
courant d'air qui ventilent sa peau.
Incroyable !
Et une bonne solution
en amenant une autre,
les moustiques ne le piquent pas :
ils sont gênés par les courants d'air.
Sur cet exemple,
au Zimbabwe, à Harare,
un bâtiment a été construit reprenant
le système de ventilation des termitières
et le système de rafraîchissement
des zèbres.
Ils ont rayé toute la toiture
Et ils ont créé une façade
avec un dessin et un graphisme
reprenant les rayures du zèbre.
Il s'agit donc d'observer, d'analyser,
de s'adapter à son environnement
et d'innover.
Bien sûr, j'ai essayé d'intégrer tous ces
éléments dans mon travail au quotidien.
Ce n'est pas toujours facile :
on est contraint par un budget,
une assurance frileuse,
voire un client
qui n'est pas forcément prêt
à être le premier à mettre
en place une méthode.
Les banques ne nous facilitent pas
toujours la tâche :
financer un projet alternatif n'est pas
toujours dans leurs priorités.
On connaît aussi
notre société, ses dérives,
ses limites et surtout le peu
de temps qu'il nous reste.
C'est dans ce contexte que
mon histoire continue,
car c'est dans ce contexte
que j'ai décidé de devenir artiste.
En 2017 avec Nico,
nous nous sommes inscrits au Festival
des jardins de Chaumont-sur-Loire,
pas loin d'ici,
un festival dédié aux jardins.
Nous, on n'était pas du tout de la partie.
Paysages, on n'en avait jamais fait,
mais c'était l'occasion de s'exprimer.
Eh bien, figurez-vous
qu'on a été sélectionnés.
Tout contents, on crée un projet
dans lequel on met la fleur en exergue
au cœur d'un écrin de miroirs.
L'idée étant
que cette fleur, aussi belle soit-elle,
aussi fragile, ne doit pas être demain
le jardin privilégié d'une élite.
Eh ben, on a eu le prix de la création !
Contents comme pas deux,
(Rires)
on s'est dit :
« Banco ! On fera de l'art. »
C'est comme ça que j'ai
décidé de devenir artiste,
juste pour ne pas rester inactive.
Depuis, on fait de nombreux projets
pour montrer comme le monde est beau,
comme il faut le préserver.
Aussi naïf que ça paraisse,
on ne cessera jamais de le répéter.
C'est comme ça que je suis devenue artiste
pour ne pas rester inactive.
De cause à effet,
je deviens artiste.
Merci.
(Applaudissements)